---
layout: post
title: "Собеседование на разработчика Ruby. Часть 2"
date: 2013-04-02 12:00
comments: false
categories:
---

Данная статья является продолжением [Части 1](/blog/2013/interview-ruby)

Итак, вы подготовились и нашли ответы на вопросы из первой части статьи и это значит, что вы в достаточной мере владеете теоритическими знаниями. Теперь пришла пора позаниматься практическими вопросами, который вы можете услышать на собеседовании.

<!--more-->

Данные вопросы предполагают наличие у вас некоторого опыта разработки в среде Ruby и Ruby On Rails.

## Вопросы по Rails

**Q: Из каких больших составных частей состоит фреймворк Rails?**

В ответ ожидается перечень компонент фреймворка:

* actionmailer
* actionpack
* activemodel
* activerecord
* activesupport

Крайне желательно знать, зачем нужен тот или иной компонент и какую часть работы он на себя берет. В обязательном порядке стоит разобраться с ActiveRecord и ActiveSupport.

**Q: Как сгенерировать модель в Rails? Какие еще примеры работы с генераторами вы можете привести?**

Имеется в виду, конечно же, работа с `rails g`. Генерировать можно модели, контроллеры, скаффолды, миграции и [кучу других вещей][http://guides.rubyonrails.org/command_line.html#rails-generate].

**Q: Как создать модель без помощи `rails g`? Какие шаги необходимо для этого проделать?**

Тут вам пригодится знание фреймворка ActiveRecord и принципов работы генераторов Rails. Как известно, все модели в вашем приложении лежат в папке app/models.

* В папке app/models необходимо создать файл с названием, соответствующим вашей модели. Например, users.rb.

* В файле users.rb необходимо создать класс и унаследовать его от базового класса всех моделей в ActiveRecord:

```ruby
class User < ActiveRecord::Base
  # немного магии
end
```

* Создать миграцию, которая выполнит необходимые изменения в схеме вашей базы данных.

**Q: Какам образом осуществляется перевод rails-приложения на другие языки?**

Стоит почитать официальные [гайды rails](http://guides.rubyonrails.org/i18n.html).

**Q: Объясните паттерн MVC.**

**Q: Можем ли мы использовать паттерн MVC, если решим отказаться от хранения данных в реляционной базе в пользу XML-файлов?**

**Q: Какие аналоги ActiveRecord существуют в мире Ruby?**

В ответ ожидается рассказ хотя бы про [DataMapper](http://datamapper.org/)

**Q: Знаете ли вы, что такое [Arel](https://github.com/rails/arel)?**

**Q: Какими сторонними гемами в пользовались в ваших приложениях?**

**Q: Что такое Rack? Что такое rack middleware? Какие rack middleware входят в состав Rails и включены по-умолчанию? **

Литобзор стоит начать с этой статьи на хабре: [http://habrahabr.ru/post/131429/](http://habrahabr.ru/post/131429/), а затем вновь обратиться в [официальным гайдам](http://guides.rubyonrails.org/rails_on_rack.html).
